接著外道的第三種說法
極色是無常
就這個色本身就是無常
我們心經講色極是空
空極是色
那它這邊講色極是無常
也可以說極色是無常
那色就所謂的色法
也可以稱為物質
可以對處的
可以觀察的
可以顯現的
這個都屬於色法
凡是一切相
一切色法
都是無常
我們再往上面看一下
四十頁第二行
世尊亦說一切形無常
也就是所謂的諸形無常
是生滅法
我們可以這樣子來看
因為一切法的存在
都是因緣促成
那如果再說我們有什麼東西
從沒有變成有
要嘛就是造作出來
像我們現在沒有飯吃
那回去就找東西來煮一煮
你就有東西吃
這個造作來的
那生出這一道菜
它是有很多在變化中的動作
再加上各種的材料
所以煮出了這一道菜
很明顯
用無常的因、無常的緣造成的菜
當然無常
那譬如說
這個東西
你有在吃魚的時候就曉得
魚湯如果是溫暖的時候
它是鮮美的
但是當然冷了以後
超車啊
那如果有人有在吃牛排
那幾分熟剛弄起來的時候
很脆
咬起來等於是沒有咬
但等它冷了以後
就跟在嚼橡皮一樣
所以所有的東西
它性是無常
因為它保持那樣子的狀態
其實就只是那一瞬間
就因緣在保持那種狀態的時候
它有那樣子的性質
有那樣子的感覺
就看起來好像它有某一種特性在
但當它離開那樣子的因緣的時候
那特性也就跟著改變了
因為因緣已經改變了
所以在這邊
當然佛講的直接
尤其般若部講的
直接就是用空性來串
所有的法都跟空性不離
不急不離
不依不倚
不藏不斷
不來不去
所以這個就是說
直接它從體性上
從實相上來說明
當然這個
我們也可以看得出來
外道還是希望
就有所感
它當然就有一些結論
就歸納法
就歸納出極色是無常
這樣子的說法
我們也可以看得到
譬如說我們講的最多的
滄海變商田
商田變滄海
如果我們大家有去過尼泊爾
去過西藏
那個最高的喜馬拉雅山
還是山下的一些
你都可以看到很多
海底的東西
像羅雷
證明它本來是海底的
現在變成地球上面最高的
以前它是在海底的
現在很多東西
本來在海底的都上來了
那一樣的
龐貝城
就會很多
被埋到水裡面去的
以前其實是一個大城市
一個高山
一個很莊嚴的宮殿
所以即使那麼堅固的設法
看起來是很堅固的
但它一樣是無常
為什麼
當然從現象來看
肯定它是無常
但是從實相上來看
當體就是無常
因為就剛剛講過了
促成它這個樣子
是因為有那個條件
當這個條件不具足的時候
它當然就有改變
必然有改變
所以它無常是必然
不是隻是一個結論
所以我們現在慢慢的修行
能夠很快的下手
就是不需要很長的推理
不需要很長的分析
你確定就是這個樣子
連動腦筋都不用動腦筋
當下
就馬上能夠跟法相應
不要去探討
為什麼這樣
為什麼那樣
還要說服半天
說服半天也沒有真說服
當煩惱
困難現前的時候
你的整個信心又不見了
你的整個心又不是在
如理的思維上
又被那個習氣帶走了
所以這樣子的訓練其實是慢的
如果說先建立正知見
也就是對佛所說的法有絕對的信心
它說什麼
你就確信是什麼
你留下來不是檢驗它對不對
留下來就是體證而已
你照著做就好
你就可以體證了
譬如說我們現在最喜歡講的唸佛
確信念佛就是一心法門
唸佛就是最直接的法門
你就老實的念就好
不要探討太多
探討太多反而是失去信心
一問好像都不對
但是你真正的做了
你就可以確定它是對的
所以很多東西
我上次也有說過
其實我們這個世間的能量
它有各種狀態
一種是不動
蘊含著大能量的狀態
一種是動了以後表現它能量的狀態
另外一種
它就變成動了以後變成各種波
譬如說一個光
那光在散發出來以後
弱化了以後
它的波不斷的加強
不斷的衰減
從光變成風
從能量
很多
譬如說閃電
閃電閃過以後
你如果是距離它比較近的
其實你看到的是一個很大的能量
但是你感覺到的是能
這個很奇怪
應該是熱的
但是你感覺到它是能的
為什麼
所有的周遭的能量都被它吸收了
所以你感覺旁邊是能的
所以很多東西我們要曉得
這個就是諸行無常
因為因緣在變化的時候
本來穩穩的
結果一個強烈的震動
那整個就不見了
那天看一個片子
就是在描述明初那時候那幾個作家
蕭宏、蕭軍
那個最有名的魯迅
在講他們的一些故事
其實也蠻好看的
雖然我們說受八觀在揭的時候
不顧往
去聽這些戲、唱、記憶
但事實上
那是在修出離行的
清靜行的狀況下
那一樣的
其實我們如果要有更深的感悟
其實由這些歷史
會直接更有說服力
因為你修半天
如果說身心狀況都保留在那樣子
沒有多大改變的狀況下
其實修半天就在原地打轉
所以很多常常不是你沒有修
而是在相同的身心狀況保持太久
那不是定力
那叫精進力不夠
我們為什麼一直要去強調
要覺知當下
你同樣在拜一拜
我現在還是要宣傳一下那個大禮拜
大禮拜真的
我現在也越拜越慢
每天早上去就四拜慢拜
然後幾拜快拜的
就下去馬上起來
其中那四拜夠了
你會發覺真的都打開了
本來第一拜拜的時候
還有哪些緊緊的、有些酸酸的
當你到第二拜就發覺
剛剛的緊不見了
剛剛的酸也弱化了
到第三拜的時候
拜起來就很自然
而且都可以到位
到第四拜就享受了
所以其實同樣一個很簡單的行為
你如果有加上你的覺照力
你會越修越想修
如果沒有加上覺照力
它就變成一個慣性的動作
是一個無聊無趣的
你做不下去
包括唸佛也一樣
你如果隨時都用心在唸
會越念越精進
越念越驚醒
精神越來越好
為什麼念一念會睡著
那證明什麼
你根本就不想念了
念這個好無趣
這麼無聊
唸了就死機
所以一樣
這個對不對跟你的心態真理有關係
那個心態跟你的知見有關係
你要修這個法門
就要對這個法門的整個理
是通透的
是可以說服的
你做下去就絕對不懷疑
那這樣子的信就為道源功德母
但是如果你信得不真切
信得不牢固
那信就迷失的開始
挫折的開始
絕對不是道源功德母
因為你那個信也不真
所信也不真
所以這個還是要探討
為什麼要建立知見
這個就是這個道理
所以我們說色
它本身
你如果多觀察
你就會發覺所有的色法
任何的現象
任何物質
它都隨時都在變化
因為組成這個物質的東西
本身也在變化
我們說組成我們身體的四道
隨時也在變化
以前你瘦瘦的
現在為什麼那麼胖
現在裡面水大蒸蒼了
過去行動很俐落
現在為什麼行動
走起來一點都不順
那地大已經變壞了
那火大也沒有能量
也沒有力氣
所以一切都一定是變化
要肯定它在變化
那我們還是要收回來
你懂了這個道理
到底有沒有讓你對法
對實相有進一步的體悟
對自己的身心
有沒有更進一步的理解
如果譬如說
我本來的想法是
我能夠隨時保持很年輕
七十歲看起來
好像還四十歲的樣子
那你根本起這個
就是妄想顛倒
顛倒妄想
你說小的錯了
丟掉
從此也不需要去吃那個
不老的
那還春的
現在這個裁片很多
美容
有什麼好美容的
老就是一種心臟
尤其老人斑就是一種心臟
千萬不要去把它噴掉
皺紋也是一種心臟
不需要去把它打什麼針
這樣你就會把真正的精神
用在真正有用的事情上
而不是去彌補那些
根本就彌補沒有用的
我們客觀的講
譬如說
這些中國小姐
包括連夫人
對不對
她可以選上中國小姐
她很有氣質
很有什麼
你現在看到她是什麼樣
掛個面具
對不對
所以這個當然
我們就拿這個最顯著的來講
你就曉得
你做那些是沒有意義的
是沒有意義的
用那麼多錢
用那麼多精神
維持你的不老
那是沒有用的
但是你如果依法
你心永遠不老
身體老到要進棺材了
心還是很愉悅
你如果注重這個
你會讓你傷心
到最後心就越來越沒力氣
本來還可以補救
結果到最後
這邊腫一塊
那邊腫一塊
有什麼好呢
完全沒有必要
所以這個當然就是
從這個地方
我們理解
然後把它帶到法上面來
既然一切都無常
一切形象都會改變
那你就不要著想
不著想的時候
我們為什麼要做內觀
其實你如果不懂得做內觀
你隨時會著想
那你如果懂得做內觀的時候
原來相由心生
當你不著的時候
相在哪裡
當你不著相
不攀緣的時候
那一相的存在
跟你有什麼關係
當這一相跟你沒有關係
它就影響不了你
你就會自主
可以自在
所以我們從這些小小的地方
其實就是要喚醒大家
真正懂得實相到底是什麼
我們生命活著的意義
最大的能量
最大開發的能源到底是什麼
就是這一顆心
外面你擁有再多都帶不去
但這一顆心
可以無窮盡的開發
無窮盡的成就
包括你到見到位
進入實地
都可以
沒有問題
你如果不在這邊下功夫
弄半天
只有增加福報
增加美貌
到死的時候
其實偷工
化妝都幫你化得很漂亮
不用擔心
再往下看
色轉變中間
是名無常
接著他說
無見
自知善壞
如乳酪等的轉變
中間不可見
但是無常毀壞一切
性轉
這個在講
我們看到的是
這個像它無常
這邊更看到
這個像
移到這個像
中間我們看不到它在變化
你看不到它在變化
它已經在變化了
所以從這邊變到那邊
絕對不是突變
而是慢慢變
漸漸變
從裡面的變
變到外面
外面的變
從內在的改變到外面
從隱形的
隱伏的改變
變成明顯的改變
這中間你即使看不到
但是你也知道
從這邊到那邊
一定裡面
所有東西在變
變就是無常
所以我們這邊就講說
這個色法跟這個色法
轉變的中間
因為有這一塊
這一塊我們看不到的轉變
所以我們看到了
從這個地方變成這個地方
所以我說它無常
剛剛是即這個色法看無常
現在是在兩個不同的色法中間看無常
就是確定它中間是有在變的
有在變化
所以它接著下
因為不間斷地改變自相
自知善壞
就是自己的樣子
善了
改變了
壞了
其實它是不間斷地
自己在改變
因為組成它的內在隱含的在改變
所以外顯出來的東西
也一定會跟著改變
我們可以看得到
譬如說從牛奶
變成乳酪
我們如果到Costco
你會去買乳酪
乳酪是硬的
牛奶是液體
這個連味道都不一樣
乳酪會有點酸味
甚至有點刺鼻的味道
但是因為說那個營養很高
所以還是要吃
在這邊我還是要講一下
有些人吃素
吃得好珍貴
好徹底
連牛奶也不喝
有必要嗎
牛奶殺生
牛奶沒有殺生
當然如果說
我們再進一步去理解
也曉得那個其實也是不好
因為就是把它吹乳
其實它也不是應該能夠
沒有那個什麼女性
隨時有乳的
一定是她懷孕了
要準備育兒
她就把它用科學技術
讓她進入那樣子幻象裡面
她就不斷的生乳
所以本身其實也是一個不太好的造作
但是很多我們說比較
你如果到非洲
我去過非洲
也喝過他們那邊的奶
那個奶絕對不是乳牛的奶
他們真的是養很多
小牛也吃不了那麼多
就擠下來一桶一桶的集中
我們到西藏去
藏區你可以吃到犛牛的乳
或者它做出來的奶酪
其實酸奶都很香很濃
我還是要再重複一下
剛剛講的話
當你用它的時候
你用感恩的心
讚美的心
讚嘆的心
其實你就在跟攻擊者結法緣
你如果不喝它
不用它
不讚嘆它
它有這些東西也了無功德
因為只是一個自然的生命的型態
所以從這個地方
其實大乘的思想
菩薩的思想是要在往上提升的
把所有的生命
都當成一個可以成佛的莊嚴生命
而不是停留在
生老病死
生住一滅裡面思維
譬如說我們常常
譬如說放生也是一樣
為什麼放生它有功德
因為你在放生的時候
如果這個放生的人
他本身又懂佛法
又可以為這些放生者說法
那就跟他結法緣
但是如果不懂
你只是覺得放生有功德
趕快去放生
那不僅僅沒有功德
有過失
因為你根本就沒有跟他結法緣
而且講不好聽
你是鼓勵那些做壞事的人
多做一點點
在鼓勵造惡的人
哪是功德
所以這裡面很重要
佛法要強調的是你的起心動念
是依著什麼
是站在什麼角度在思考這個問題
而不是在得失
功德相
你要怎麼樣
那個是在思考問題都著想
而且動機都有問題
不是來自智慧
更不是來自慈悲
而是來自貪
那就只有跟三惡相應
三毒相應
所以這邊一定要把它釐清楚
我希望透過我們對法更清晰的解析
讓我們對本身的修持
本身的概念
能夠有比較正確的引導
因為你如果知見不正
你會以為你在修
其實是在自尋煩惱
你如果有正確的知見
隨時都可以修
因為你都在對的路上改變
如果太著想
一定會在不對的路上
就黏在那邊跳不出來
雖然中間的改變不可見
但是這種隨時在改變的無常性
它隨時都在毀壞你本來有的樣子
本來有的裡面的秩序
本來有外顯的相貌
其實隨時都在改變
所以一切法就跟著轉
這一切性不是體性轉
而是一切法
所以在這邊很多它法跟性
也就是說存在跟性它常常通用
這時候你就要會去掌握
這邊的性是指法
法就是存在
就是現象
一切的現象就跟著
裡面這個無常在改變的東西
因緣在改變
內在在改變
所以外面不得不改變
所以一切就轉了
隨著這個無常性改變性
那就所有的現象
所有的表象就跟著改變了
我們說中間無常
我可以從這邊跟
就是前後相異
肯定有一個中間的改變
我們看不到
改變看不到
那個改變就是無常
在裡面漸漸地在變
到最後當我們看到的時候
已經變成這個樣子
如果大家有在做醋
做什麼也知道
現在很喜歡講酵素
其實還是靠它裡面
不斷地本身自己的改變
不是我們人照做
但是你如果提供給它那些環境條件
它就會
給它對的條件
好的條件
它就變得好
給它不好的條件
它就變得壞
所以一切真的是因緣所生
不是你是能創造者
而是你是能夠護持者
也是提供它這些條件
然後去讓它成就
一樣的
我們其實活著
不一定要你自己修得多好
不一定要你自己有多少功德
但是你若那一念
善心正確的念頭一散發出來
這善念正念一散發出來
其實就已經在成就功德
因為你已經起了對的因
它放得頻率越高
放得越明顯功德越大
有時候我們會
我很想讚嘆你
但是我不好意思
我們常常會有看內戀的人
內向的人
一般都會犯這個毛病
很想跟你說謝謝
但是說不出口
謝謝有那麼難說嗎
你好棒有那麼難說嗎
所以這個就你多做了以後
當然不要耗你口給
隨便就讚嘆人家這個也不好
但是該讚嘆
另一讚嘆
捨不得讚嘆那也不好
好不容易找到一個讚嘆
你還不讚嘆
當然這個是其次
更重要的修行
你若不斷的在做內觀
你就發覺自己的成長
才是值得讚嘆
過去我不行
現在我為什麼能撐得過去
我以前以為這個不可能懂
不可能做得到
現在懂了
現在做到了
你會對自己越來越有信心
越來越有豪耀
想去修行提升
若弄半天都上不了
到最後自我放棄
所以外面的鼓勵很重要
互相鼓勵
互相讚嘆
互相提醒
第五種說法
性無常
所以在這邊的性
我們可以有兩種說法
可以講性質
也可以講體性
也可以直接講就是事物
也就是一切的存在
一切存在它本身就是無常的
諸法無常
法本來就無常了
法就一切的存在
就是無常的
這個當然我們還是要講
外道講的是現象的無常
我們佛法要體證的是空性
不是要你去體證無常
不是要你去接受生老病死
這個還不是佛法的究竟意
佛法的究竟意是要你從生老病死裡面現見
不生
不生的話就沒有老病死
不生就不滅
你懂了不生你還會有死的恐懼嗎
因為不生同時就蘊含了不死
你怎麼會有死的恐懼
所以佛法講的絕對是一種究竟的療癒
但是現在我們大部分就好像懂
但是不懂它
講這個到底真正的意涵在哪裡
不生不是要你去否定任何東西
而是要你去不執著任何東西
不要以為什麼東西從沒有變成有
沒有不能生有
但是空性可以生一切有
不是空性生出了一切有
是空性因為空性故
所以隨緣
隨緣的聚散就顯現的
所有現象的成住壞空
或者我們生命的生老病死
既然我們的生命是依住在
譬如說我們這樣講
有些人生來就很健康
一生都沒有病
他的基因好
基因好就業力好
他緣起好
有些人雖然有病
但是他不以為意
像我們應順導師
我隨時最讚嘆的
就是我們應順導師
他其實身體真的不好
但是他的成就有多高
甚至可以講
因為他身體不好
他可以拒絕很多他不想做的事
譬如說當住持
他就可以拒絕
就拿我的身體不好作為理由拒絕
他當然也當過住持
也當過善導室的住持
但是很快上去很快下來
至於怎麼下來我也不曉得
眾收分營
因為我接觸的早
所以也聽很多話
就有人一天到晚攻擊他
因為有人很想上去當住持
所以當然就想辦法把他輾下來
但這個剛好他最喜歡的
因為他整個生命就是著重在法上面
對法更深入的更時代性的探討
所謂時代性的探討
就用現代的語法
現代文字的詮釋
去把那個很深的東西
沒有整理過的東西
他把它整理出來
所以如果大家要對佛法有一個概念的理解
那他的成佛之道一定要看
如果對阿罕經要有一個全面的理解
那他對阿罕藏的整理
說一切有部論書的整理
都是可以參考的
當然這個對一般
如果不是很俐落的
那些都是不太容易看的
但是成佛之道還是阿罕
這個其實是還好
不會很難看
尤其他講的經
其實也都很淺白
包括任潔心他也有講
所以在這邊我們要知道
其實這個就直接講一切性無常
同樣我們還是要講
佛說是性空
諸法性空
他這邊是講諸法性無常
諸法無常
強調無常的時候
跟強調空的時候
一個是療癒
一個是不療癒
因為無常是現象上
療癒就體性上
究竟上
他是空的
這個當然也有層次的差別
所以為什麼佛說
外道講的這些也都對
但是不是他要弘揚的道理
不是講就正說
不是他真正要表達的
雖然語文可能一樣
但是外道是停留在
這些相上的有無
這邊去做結論
去做思維
但是佛是從現象看到了
他的內涵
看到他的體性
所以他講出來就
所謂的究竟療癒
無分別裡面的分別
不得不分別
因為我們還是要對
我們的佛有充分的信心
跟敬仰
跟尊敬
現在比較不幸的是
對佛法
對佛法身不恭敬
對外道很恭敬
你只要有點冷靜一點看
你會覺得這一群人
怎麼都瘋了
但是他們瘋得很高興
瘋得很自然
所以這時候也只能笑一笑
因為罵也罵不得
說也說不清
對這種人
你再跟他講得再清楚
他聽起來還是不清楚
因為他要的是直接
找到一個萬能的人
我們倒不要說上帝
這個修得很好
你跟他求什麼都可以
馬上讓你滿願
土地公
還是萬應公
我昨天去草爺
那邊就有一個萬善公
小小的
可能差不多兩坪
不夠
那個廣場很大
他廣場收停車費
一個月就可以收好幾萬
聽說還很巧
我就跟他講說
我們那個大樓的地下室
一個停車一個月才七百
他們說他們那邊一個月要一千二
而且是預付的
你不停那麼多是你的事
所以這個有時候那個福報大了
這個鬼神
福德鬼
福德神
那個福報都很大
反正我們修半天沒有人供養
他那邊就不用修
他就那個福報很大
所以修行絕對不是為了要獲取福報
要把眼光看遠
我們是要解脫的
要真正透過我們的修行
能夠對眾生有饒譽性
有示範性
如果這樣就好
你就永遠不會失望
再看第六個
有一種說法就是
性無性無常
這句話怎麼說呢
性就是法
無性就是非法
性就是有
無性就是無
有無都是無常
這句話要這樣子解釋
千萬不要性
本身沒有性
我們說它無常
這個就變成佛法的說法
但是外道的說法是
有跟沒有都無常
有也會變成沒有
沒有有又會生出有
所以有跟沒有都是無常
所以這些當然都是現象上的必然
現象上的歸納
不能說它錯
但是是表象錯
表象對
那歸納的說法也對
但是沒有進到禮地
實際的內涵裡面去
所以產生不出不執著的理念
我們可以想一想
佛教徒有沒有人在追求不死
沒有吧
但是道家有沒有在求長生不死
必然吧
你修得好不好
就看你活得夠不夠久
哪一個祖師有歲福利
他何以活三百歲五百歲
但是三百歲五百歲
即使三千五千
還是一樣要死
所以在那個上面去下功夫是沒有意義的
我們現在就很清楚
我們現在醫學越發達
我們的平均壽命就不斷地提高
但是有沒有越來越幸福
只是讓我們的負擔越來越大
對不對
所以我鼓吹
如果你身體已經不用了
閉氣
天天就做長氣
然後不斷地
或者就這樣修
慢慢
其實你想要往生到佛的時候
這個不是自殺
而是千世
不是殺了生命
而是把我們的生命的內涵
提升到更高級的地方去
比在那邊
現在越來越有這種說法
因為真正我們要為我們的後代著想
現在我們生的小孩子越來越少
一個人要負擔那麼多
怎麼負擔
所以其實不要愛戀
留戀你的生命的長短
要重視你生命的內涵
佛法就是強調隨時保持覺知
重要的是你活著的內涵到底是什麼
意義在哪邊
如果這邊掌握到了
其實活長活短都是好事
為什麼
活短就少招一點業
然後去又變成另外一個
更高級的生命形態
更方便修
反過來講
不是願意找死
是要注重生命的品質
從另外一個角度
你如果身體健康
那你這一生好不容易
訓練出來的資量跟智慧
當然那時候越好用
所以我說
有修的是越老越珍貴
越老身心掌握得越全面
越穩定
年輕很會衝
不一定後來會怎麼樣
但是老還會衝
這個真的是大功德
要修
為什麼能這樣修
因為你有這樣之見
隨時面對空
確定空
面對無常
善用無常
這個的話
當然我們就慢慢越修越好
到最後人家都要躺下去
你可以不躺下去
到最後人家有掛愛
你面帶微笑走
當然這個就是最好
對自己也是最好的交代
對學佛修行的人也是最好的示範
為什麼不這麼做呢
一天到晚哀聲嘆氣
怕這個怕那個
幹嘛
完全不對勁
如果說這樣的身心狀況
也不改變
其實很難真正的修
因為之見
腦子裡面心裡面裝的
其實都是不對的東西
都是負面的東西多
這個一多的話
意義裡面
儲存的負面的東西多
身心自然就會障礙多
掛愛多
痛苦多
煩惱多
反過來講
你若不斷的把這些拋開超越
即使身有業障
心有妄想
但是你可以層層就上去
不斷的超越
這樣才好
這樣也才學佛
才有真正的意義
我們再看第七個
一切法不生
無常入一切法
那個逗點
逗點把它往前移兩個字
一切法不生
無常入一切法
這是第七個說法
當然這邊也講到了不生
但是
佛陀還是說這是外道的說法
你可以講不生
我就不能講不生
你講了不生就不究竟
你講了不生就究竟
事實上
這後面有很強的邏輯推理
因為他這樣子說
其實是根據的
跟佛所要說的
所依的道理是不一樣的
為什麼這樣子講呢
我們先從後面來講
無常入一切法
一切法都被無常貫穿
無常貫穿一切法
無常變成一切法的實相體性
我們說是性空
不是性無常
這就很明顯
佛法跟他說的還是不一樣
他所謂的不生是
因為生出來都是無常的
所以他這邊講一切法不生
是一切法都不是真正可以存在的
這又跟佛所說的法有類似處
但是他的理由不一樣
佛的理由是因為
諸法性空
緣起性空
緣起的因也空
緣也空
因中無果
果中無因
又可以顯現
因緣合合生出果
如是因如是果
這個其實都是很類似的說法
但是你要曉得
佛在說他的時候
是借這種說法
要去襯託另外一種空性的聖意
若是如是因如是果
那因也有自性
果也有自性
對不對
果一定依著因的性而呈現
因果就有同性
也就是因果都有自性
所以這個不是佛所說法的究竟意義
所以佛法不容易說
因為我們現在用的都是識字變充
用這些世間的語言
世間的思維的訓練
所以有時候到某一些程度的時候
就很容易有法執
在文字項裡面被綁死了
跳不出去
越喜歡講道理
越是依著文字項在講道理
越是依著你的分別意識
在堅持你的道理
那到最後就壞了
整個就顛倒了
所以我們還是要這樣講
就是說
你很會講空
你空了沒有
什麼地方空了
該空處空
不該空處不能空
身不能空
心不能空
執念要空
因為心如果空了
就沒有心識的作用
你不是有情
身如果空了
你不能用身來做行為
我們說積極
你要善行也要靠身
所以身也不能空
心也不能空
當然執著顛倒要空
你如果執著顛倒空了
那心裡面的空一那份清淨性
那份平等性
心佛眾生三無差別
那份體認就會散發出來
這時候你起心動念都是正念
都是善念
做出來的通通是清淨行善行
那不是所有東西都對了嗎
為什麼要空掉身空掉心
所以我們該空的是
那個妄想無名的空
以為有一個我
執著有我所
這個不對的要把它空掉
空掉就是要把它看穿
把它轉掉
如果這個該空的能空
這些東西其實就變成你的助援
你的工具你的方便
如果把這些不該空的空掉了
把該空的不空
那到最後有這個身心也沒有用
就走斷面了
所以這個知見差一點點
差很多
所以為什麼從所謂的小乘
當然現在我們不太喜歡這樣講
因為這樣有點蔑視
小乘也是佛所說
大乘是佛說
你批評小乘不是在批評佛嗎
所以千萬不要
我們即使你是堅信大乘的
千萬不要說原始佛教是小乘
你這樣是在放佛
有人敢這麼說嗎
同樣小乘也這樣
小乘千萬不要講說
大乘非佛說
這樣也一樣在放佛
所以我們只問它是佛法
這個佛法是能夠提高我們的覺、證、淨
就透過這個佛法能不能讓我們的身口意
慢慢的就能夠完全如理
提升到清淨的有功德的一面
不是我們製作功德
而既然有這種緣起在
我們就要善用這樣緣起
這個就是真正的善用無常
善用因緣
因緣不是要來讓我們失望的
無常不是要拿來讓我們恐懼的
空是要我們不執著
無常是要我們把握當下
這個就完全變成法的正面的一種表法
接著下來就開始
當然這一段我們圈在這邊不太理想
其實從這一句開始以後是下面的一段
這邊講完七種以後
那個佛陀接著不是按著順序講
而是把比較關鍵的先拿來講
我們來看
性、無性、無常者
你看它對到的是哪一個地方
第六個
所以我們現在可以在那個地方把它寫一下
第二行的坐以而舍
這把它寫一
然後行處壞把它寫二
第三行那個地方
第四行的極色是無常
把它寫三
然後接著下去
色轉變中間那個地方
把它寫四
然後這樣一二三四五六
第六行後面第四個字
性無常
把它寫五
然後接著下去那一行
從第二字
性無性無常
把它寫六
然後接著同樣一行
一切法不生
這邊把它寫七
這就七種無常
接著下來佛陀就要對這七種無常再做進一步
我說這邊的邏輯性很高
推理性很高
不是一般人能看懂
雖然字都很簡單
但是你真的看不下去
會發覺怎麼這樣子
所以佛法真的也不是那麼容易看
因為你如果心不夠細
你邏輯推理的訓練不夠
就英明訓練不夠好
其實你推不動
即使你把它背下來還是講不通
不是佛講錯了
是你的理路不通
你不能把它轉起來
我們先來看這個大會
性無性無常者
也就是第六種說法
其實它講的是什麼
它說是因為四大
及四大所造
四大所成就的這些法
它的字像變壞了
為什麼會這個樣子呢
它是透過看到能造所造的無常
來說它有
剛剛不是講過嗎
性是指有
無性是指沒有
有跟沒有都是無常
它為什麼有這樣結論
它的根據就是
四大還沒有呈現的時候
我們說它沒有
四大我們看不到
那個體性間施軟動
它還沒有具足之前
顯現之前
我們是看不到的
但是所有譬如說大地
大地是地大所造嗎
不是
大地地水火風都有
所以它只要是變成一個東西
我們當然知道
從裡面去分析
就發覺
看起來是堅固性的
其實這堅固性的所造物裡面
還是沒有離開地水火風的四種基本元素
組成這樣子的
不管是山河大地
譬如說山我們當然說它地大
河我們說它水大
狂風我們說它風大
太陽照得滿身大汗
我們說它火大
事實上呢
在這裡面
你看
同樣一個太陽
同樣一個溫度
你在高雄的感覺
跟在臺北的感覺不一樣
為什麼
那個濕氣不一樣
那個風不一樣
同樣
譬如說我們在谷原市
最美最漂亮的地方
最自在最無礙的地方在哪裡
在這個的六樓
你隨時上去都有陣陣的涼風
而且可以看得遠
所以一樣
在這個環境裡面
基本上溫度涼應該是差不多
但是差一點點地方
不同的角度
它的感受
受用就不一樣
所以在這裡面
當然外道
它重的是外面的法
外面的法
它透過對外面法的觀察
然後給一些定論
但是接著下去
這一句
就是佛說的
這佛來說
外道在講說
有跟沒有都無常
它指的是
它對沒有的
看不到的四大的觀察
跟看得到四大組合起來的
有的觀察
都會發覺
所有
不管看得到的
看不到的
它自相都會壞
壞就是變壞
變化
到最後消失
我們這樣講好了
你的身體是四大
組合而成
當你燒完
變成骨灰的時候
你能不能拿這些骨灰
再來找一個人
所以能生的四大
其實不是我們在講的
它經過變化以後留下來的四大
一個是能生
可生的
也就活性的
一個是已經壞掉
那當然
現在科技告訴我們說
你把骨灰去
然後加上溫度
加上壓力
可以變成鑽石
它會變化
從肉體的骨頭燒出骨灰
骨灰再去用科技
把它弄
又變成晶瑩剔透的鑽石
它這個就是一種地大的演變
你從後面看不到前面
所以這裡面
也就是說
這個地方其實已經蘊含了前面
所謂的中間的轉變
因為你給它不同的條件
你就看到它不同的樣貌出現
所以你如果在外表上看
當然都可以
很容易而且很有說服力的
去說它是什麼
但是說了這些
到底用意在哪邊
重點還是說
從這些結論裡面
有沒有啟發你的自信
有沒有提起你的正念
正確的思維
就正思維
如果沒有的話
那為什麼沒有
因為你即使有這些
但你沒有正知見
所以學佛我還是建議
還是從佛經裡面
如果你那麼喜歡看書
看書也真的有時間看書
還是直接從經論下手
不要看外面的書看太多
尤其是跟佛法不相應的
譬如說要健康的
還要養老的
要美容的
那個少看一點
我從來不看那種書
我一樣健康
我一樣很帥
我們剛好講到這邊
因為四大的自信根本就不可得
所以你由四大所生出來
所造出來的東西
根本就不可得
當然無常
必然無常
根本就
直接就可以穿透
所以我們真的一定要掌握到
佛法的最直接了當的法門
不是要你越佛越好
像有的修
慢慢修
三大阿僧子節慢慢的修
你如果那樣講
三百阿僧子節你都不會成就
就是隻有當下可以修
把握當下
你才可能三大阿僧子節成佛
如果用我們這種
找理由
懈怠的心態
三百阿僧子節都不會成就
因為要成就
絕對不是用這種
懶呆的心
推脫的心
可以成就
那個很精進的
那一樣的
你怎麼曉得
你不是已經修到
2.999999節了
就差那麼一點點
這一次你就可以解脫
可以成就
為什麼一定要把
過去都否定掉
只有期盼未來
那一樣都是兩個不對
過去也不要依賴
未來也不要指望
現在好好善用
覺知當下
只要保持那個覺知
就跟你的佛性
相應
只要不保持覺知
你再念什麼都沒有用
告訴你
因為你不跟我相應
我為什麼要跟你相應
講的就是這樣
你念我的佛號
心裡面完全沒有我
我為什麼要跟你相應
對不對
所以這裡面就
整個根本還是在你的心
這邊有沒有真正提起覺知
有沒有保持覺知
保持覺知進一步就能清淨
好 補缺
補缺
我們接著念
OM MAH HUNG
就是用我們的身口意
供養法界眾生
迴向法界眾生
OM
MAH
HUNG